第五話　紺色の手帳、夜のサウナ

七月の上旬、中標津の夜は、日中の青空が嘘だったかのように急速に冷え込んでいく。

夜九時を回る頃には牧草地は闇に呑み込まれ、窓の向こうから、風がカラマツの防風林を鳴らす音が絶え間なく届いていた。

私はダイニングテーブルで、ティファニーのマグカップを両手で包み、ノートを開いていた。

一時間前、七尾さんから手渡された『容疑者Xの献身』を、二階の自室で読み終えたところだった。天才数学者が張り巡らせた、一人の女性を守るための、冷徹で純粋な自己犠牲のロジック。本を閉じた後も、その論理の美しさと、それがもたらした悲劇の余韻が離れなかった。

――残された人間にとっては、それこそ生涯消えない『呪い』になってしまう。

自分が七尾さんに投げかけた言葉の鋭さが、今になって自分の胸を刺し返してくる。

コンコン、と作業室の奥から、乾いた木片がぶつかるような音が聞こえた。

立ち上がり、通路へ向かう。作業室は一日の業務を終え、集塵機も旋盤も休んでいるはずだった。中央の作業台の上だけ、白熱灯の光が円を描いていた。

そこに、七尾さんがいた。厚手のフェルトの上に、組み上げ途中の美しい木製の楽器が横たわっている。小ぶりなアコースティックギターのボディだった。

今まで七尾さんが作ってきたものとは、明らかに「密度」が違っていた。トップ材には、驚くほど均一な冬目が通ったスプルース。バインディングには、アバロンのインレイが正確に埋め込まれていた。

「……七尾さん。また、残業ですか」

七尾さんはノミを握った手を止めず、視線だけをこちらに動かした。

「ああ、アユムさん。うるさかったかい？　もうちょいで完成なんだ」

「七尾さん。容疑者Ｘ、読み終わりましたよ」

「そうかい。どーだった？」

「見事なロジックでした。けれど、やはり私は、あの結末の哀しさを肯定することはできません。自分のために誰かがすべてを犠牲にしたと知ったとき、残された人間が背負う罪悪感は、法律の罰よりも遥かに残酷な生涯の『呪い』になります」

七尾さんはギターを作業台に置き、煙草を灰皿に押し付け、深く息を吐いた。

「アユムさんはさ、正しいよ」

壁に立てかけられたリボン柄のエレキベースに視線を向けた。

「残された側は、たまらないよな。重くて、苦しくて、前にも進めなくなる。だけどね、アユムさん。人間には、そうするしか生きられない境界線があるのと同じように、その裏にある、本当にドロドロとした人間の心を、直視しなきゃいけない瞬間っていうのが、あるんじゃないかな」

七尾さんは立ち上がり、白熱灯のスイッチを切った。

「一緒にあの手帳、開いてみないか」

以前、長坂さんが届けてくれた「伊吹さんの紺色の手帳」のことだと、すぐにわかった。

七尾さんは机の引き出しから手帳を取り出し、両手で包み込むようにして持った。

「俺さ、これを開くのが、ずうっと怖かったんだよね。あいつが死んだ夜、かかってきた電話に、俺は出れなかった。あの時、電話に出ていれば、あいつはあの交差点を渡ることはなかったかもしれない。この手帳には、その電話の意味が書かれているかもしれない。怖いよね」

七尾さんの声が、わずかに震えていた。

「さて、何が書いてあるかな」

手帳をパラパラめくり、あるページで親指が止まった。色褪せた黒いシャープペンシルの筆跡。

『ナナオへ』

七尾さんが息をのんだ。私も、肩越しにそのページを覗き込んだ。日付は、伊吹さんが亡くなったその日だった。

「……読んで。アユムさん。怖っ」

手帳を受け取り、読書灯を点けた。声を震わせないよう、一つずつ読み解いていった。

『夜八時。電話したけど、ナナオが出ない。どうせまたサウナにでも行ってんだろうな。携帯の意味がねぇ。まあいい、明日直接話す』

七尾さんの身体が、びくっと震えた。

「……え？」

私は構わず続きを読んだ。

『九鬼楽器を離れるタイミングで、お前に真っ先に伝えたくて電話してるんだが。俺たちで新しい工房を開こう。構想が、ようやく完璧な形になった。幾何学的ブレーシング配置。これなら、表板の振動の減衰を極限まで伸ばせる。木が本来持っている、響き続ける力を限界まで引き出す設計だ。

お前が製作、俺が図面引き、俺たちのギターは世界を変えられる。二人で新しいブランドを作ろう』

文字はそこで途切れていた。

「サウナ……」

七尾さんは、両手で頭を抱え込んだ。

伊吹さんは、電話に出ない七尾さんを怒るどころか、サウナ好きを見抜いて笑っていた。未来の夢を今すぐ話したかったが伝えられず、手帳に書き留めていた。最後まで、七尾さんを相棒として信頼しきっていた。

「あいつ……わかってて電話したんだな。事故の電話じゃなかったんだ」

七尾さんの目から、涙が溢れ落ちた。

十年間、彼を縛り続けてきた呪いが、たった数行の、親友のいつも通りの筆跡によって解けていくのがわかった。

「待たせちゃったな」

七尾さんは手帳を胸に抱きしめ、声を上げて泣いた。

私は何も言わず、読書灯の明かりの下で、その時間を共に見守っていた。

リビングに移動し、コーヒーを淹れ直した。七尾さんの目の周りは赤く腫れていたが、その表情は、私が中標津に来てから一度も見せなかったほど、澄み切っていた。

ソファの背もたれの上で、カンナが目を覚まし、七尾さんをじっと見つめた。それから、にゃあ、と一度だけ鳴くと、ソファの真ん中で再び丸くなった。

「アユムさん。ありがとね」

七尾さんは煙草に火をつけ、紫煙を吐いた。

「俺さ、前へ進むのを拒否してたんだね」

七尾さんは、テーブルの手帳と、その横のギターの図面ファイルを交互に見つめた。

「伊吹が言ってたブレーシングの幾何学的な配置。俺、これなら削れるわ。たいしたことねーわ。……時間がかかるかもしれない。数年、あるいは一生かかるかもしれない。長坂さんと試作の二号機の話も詰めないとね」

私は静かに頷いた。

七尾拓哉という職人の時間が、十年の停止を経て、今、動き出そうとしていた。
