第八話　旭川の風、十人の呼吸（前編）

九月の中標津は、朝一番の空気が鋭く尖り始める。

午前七時。ダイニングテーブルで、ティファニーのマグカップを両手で包んでいた。今朝読んでいるのは、宮下奈都の『羊と鋼の森』だ。

「……おはよーございます……」

寝癖を頭の左右に爆発させた七尾さんが降りてきた。

「お、宮下奈都さんか。静かないい本だよね」

私のトラベルバッグの口へ、分厚い文庫本を突っ込んできた。伊坂幸太郎の『ゴールデンスランバー』だった。

「孤独に負けないようにね。十人のプロの職人がいる現場って、本当にうるさいし、自分を見失いそうになるからさ。疲れたら、その本の中の逃亡劇にでも逃げ込むといいよ」

「七尾さん、私は逃げるために旭川へ行くんじゃありません。……でも、ありがとうございます」

もう一冊、表紙の擦れた文庫本を引っ張り出した。

「あ、二ヶ月も行くなら、ゴールデンスランバーだけじゃ寂しいよね。『舟を編む』も持ってった方がいいな」

「お土産は旭川ラーメンの生麺ね。できれば醤油がいいな」

その日、あーちゃんが珍しく立ち寄ってくれた。旅館のバイトの前に、少しだけ。多くを語らなかったが、バッグのジッパーを閉める音を聞いたとき、ヘッドフォンを片耳だけ外して、「……気をつけて」と、消え入りそうな声で呟いた。

「じゃあ、行ってきます」

「はーい、いってらっしゃい。たまには朝寝坊しなよー」

中標津から都市間バスで、およそ五時間。石北峠の険しい山道に差し掛かる頃、景色は劇的に表情を変えていった。

「ようこそ、橋本さん。長旅、本当にお疲れ様でした」

旭川駅前のロータリーで出迎えてくれたのは、「立花工芸」の代表、立花さんだった。

工場の建物に一歩足を踏み入れた瞬間、圧倒的な「音」の塊に叩きのめされた。巨大な帯鋸の重低音。大型サンダーの乾いた摩擦音。エアーコンプレッサーの破裂音。十人のプロの職人たちの、規律正しい呼吸と重なり合って、空気を激しく振動させていた。

「中標津の七尾くんのところで弟子をしている、橋本歩さんだ。今日から二ヶ月間、全体の進行管理と現場の翻訳作業を手伝ってもらう」

十人の職人たちが一斉に振り返った。

「……橋本です。よろしくお願いいたします」

自分の声が、機械音にかき消されて頼りなく響くのを情けなく感じていた。

一週間、私は組織という巨大な波に完全に圧倒されていた。

「橋本くん、この図面、現場の進行表と照らし合わせて、材料の段取りが二日遅れてるぞ。どうなってるんだ？」

副棟梁の田端さんから、容赦のない声が飛ぶ。

「申し訳ありません、木材の乾燥状態が追いついておらず、佐野さんが『これではまだ使えない』と……」

「そんなの言い訳にならないよ。橋本くんが動かなきゃ現場が止まるんだ」

かつて広告代理店で、クライアントと制作スタッフの間に立ち、コンセプトを翻訳する仕事をしていた。だが木工の現場では、言葉の飾りなど何の意味も持たない。コンマ五ミリの反りは、どんなに美しいコピーを添えても、コンマ五ミリ反ったままだ。

夜、東光地区の単身者用マンションで、強烈な疲労感と孤独に襲われた。七尾さんの鉋のシャッ、シャッという単調なリズムや、あーちゃんのペーパーのサッ、サッという音が、今は遠い幻のように懐かしかった。

「孤独に負けないように、か……」

トラベルバッグの底から『ゴールデンスランバー』を取り出し、ページを開いた。

二週間が過ぎた頃から、少しずつ潮目が変わり始めた。ただ言われた通りに書類を運ぶ「伝書鳩」であることをやめ、十人の職人の言葉と事務室の数字、その両極端な言語を理解し、本質的な翻訳を行おうと決めた。

十人はそれぞれに、全く違う「木との対話の仕方」を持っていた。口数の少ない棟梁の佐野さんは、仕上げの段階で必ず素手で木肌をなでてから判断を下す。田端さんは数字がすべてだ。一番若い堀内くんは二十二歳、手は速いが焦りからくるミスが多い。それぞれの言葉の背景を、ノートに書き留めていった。

三週間目、最大の試練が訪れた。ホテルの客室に納品する特注のワードローブのフラッシュパネルが、旭川の急激な乾燥で一晩で大きく反ってしまったのだ。

「これじゃ、組み立てに入れない。扉がピシャリと閉まらなくなる」

一方で営業からは「明日の午前中には現場搬入だ」という要求。職人のプライドと納期のシステムが正面から衝突していた。

反ったパネルの前にしゃがみ込んだ。佐野さんが隣に立った。

「橋本くん、木は生きてるんだ。急激に暖房を入れたり、外気が乾燥したりすれば、息を吸うようにのけ反る。無理にプレスで押さえつけても、現場に納品した後に、今度は逆方向にバキリと割れるぞ」

「佐野さん、田端さん、少し時間をください」

事務室でホテルの施工現場の進行状況を確認すると、ワードローブを設置する客室は、クロスの張り替えが一日遅れていることがわかった。

「佐野さん、田端さん。提案があります。搬入を丸一日遅らせます。その二十四時間で、パネルを湿度の高いプレスカット室に移し、自然な形で水分バランスを復元させます。その後、裏面からスリットを入れ、反りを物理的に逃がす加工を施した上で、再度フラッシュ接着を行います。強度は損なわれず、田端さんの許容値であるコンマ二ミリ以内に収まります」

佐野さんはじっとシートを見つめ、やがて表情を和らげ、私の肩をぽんと叩いた。

「……よし！　田端、すぐにトリマーの刃を設定しろ！　堀内をサポートにつけろ！　橋本くんが通したこのロジック、俺たちの腕で完璧に形にしてやるぞ！」

その夜、工場に深夜まで明かりが灯り、私も木屑にまみれながら作業を手伝った。翌日、完成したワードローブの扉は、吸い付くように精度よく枠に収まった。

その日の夕方、立花さんが私を呼び出した。

「橋本さん、最初の一週間とは、まるで別人のようだね」

「そうですか」

「七尾くんから聞いてたよ。『彼は、言葉を飾ることは得意だけど、本質を掴むまでは少し時間がかかる。だから、最初だけ少し荒波に揉んで、驚かせてやってください』ってね」

私は天井を仰ぎ、苦笑した。

「……なんだかんだで師匠なんですね」

旭川に来て四週間が経とうとしていた頃、珍しく七尾さんに電話をかけた。

「……はい」

「七尾さん、橋本です。今、大丈夫ですか」

「あ、アユムさん。うん、大丈夫。今ちょっと、弦のテンションの計算してたところ」

「……ちゃんと、納期、守れてますか」

「え？もちろん」

「……澤さんの棚が三日ほど押してるけど」

「やっぱり」

「でも、ちゃんと連絡はしてあるから！　澤さんも『ゆっくりでいいよ、アユムくんが帰ってきてからでもいいし』って言ってくれてるし」

「……それ以上は納期延ばさないでください」

「はいはい。アユムさん、向こうで何か面白いことあった？」

「立花さんに、七尾さんが私を驚かせるよう裏で頼んでたって聞きました」

「あはは。そーゆーのは言わないでいいのにね」

「……翻訳の仕事をしているな、と思います。職人の感覚的な言葉と、営業や事務室の数字の言葉の間の、正しい橋渡しを」

「それ、ここでも必要なやつだよ」

「知ってます」

「じゃあ、残り半分、しっかり揉まれておいで。お土産の生麺、忘れないようにね。できれば、醤油ね」

電話が切れた。

暗くなったスマートフォンの画面を、しばらく眺めていた。中標津の工房がそこにあって、変わらない時間が流れているという事実そのものが、旭川の激しい波の中で立つための、錨のような気がした。
