第十話　旭川の風、十人の呼吸（後編）

十月の中旬を過ぎると、旭川の街にも本格的な冬の足音が近づいてくる。大雪山連峰の頂はすでに真っ白に染まり、朝、東光地区のマンションの窓を開けると、流れ込んでくる冷気に、険しい山の岩肌の匂いが混ざるようになっていた。

『ゴールデンスランバー』を読み終えたのは、修行五週目のことだった。次に、鞄の底から三浦しをんの『舟を編む』を引っ張り出した。出発の朝、七尾さんが「逃げる話ばっかりだと気が滅入る」と言ってねじ込んできた一冊だった。毎朝七時半、工場へ入る前のわずかな時間、そのページを開いた。

だが、そんな私のささやかな自信を打ち砕く試練が、修行の最終盤に舞い込んできた。

「橋本くん、ちょっといいかい」

工場の終業後、立花さんに呼ばれて事務所へ向かうと、佐野さんが腕を組んで待っていた。作業台には、異様な曲線で描かれた図面が広げられている。

「札幌の高名な空間デザイナーから、急遽持ち込まれた依頼なんだ。新しくオープンする美術館のロビーに設置する、三人がけの無垢のベンチなんだが……」

座面から脚部にかけて、一本の帯がねじれながら繋がっているかのような、複雑な三次元の流線形。デザイナーの指示書きには、『強度を保つための補強材は一切露出させないこと。座面の厚みは全域で均一に二十ミリを維持し、一ミリの狂いも認めない』とあった。

「できるわけねえだろ、こんなもん」

佐野さんが吐き捨てた。

「二十ミリのナラ無垢板をこれだけねじ曲げて、大人が三人座れば、接合部に凄まじい剪断応力がかかる。補強もなしに作ってみろ、搬入したその日にバキリと割れて終わりだ」

一方で事務室からは「美術館の開館日に合わせるため、仕様変更の再設計をしている時間はない」という切迫した要求。現場は完全に凍りついていた。

図面を見つめ、深く息を吸い込んだ。デザイナーが本当に表現したかった意図は、どこにあるのだろう。

「佐野さん、田端さん。私に、一日だけ時間をください。デザイナーと直接、話をさせてください」

翌日、立花さんに無理を言って、札幌のデザイナーとオンライン会議の席を設けてもらった。

『橋本さん、お時間は取らせません。図面通りに作っていただければ、それで結構です』

「先生。旭川の職人たちは、先生のデザインの美しさに完全に圧倒されています。だからこそ、嘘のない、本物の家具として百年残るものを作りたいと考えているんです。この図面のまま無理にプレスして作れば、搬入後にナラ材はのけ反り、バキリと割れます。それは先生の美学を、汚すことになる」

デザイナーの男が一瞬、不快そうに眉をひそめた。

『では、どうしろと？　不細工な補強を外側に付けるなら、私のデザインは死にます』

「厚みは二十ミリのまま、外側には一切の補強を出しません」

変更提案シートをカメラの前に掲げた。

「座面の裏側に、木目をクロスさせる形で、カーボンプレートを埋め込ませてください。外から見えません。厚みは二十ミリを維持したまま、構造的な強度は三倍に跳ね上がります。先生が表現したかったのは『薄さの数値』ではなく、帯が宙に浮いているかのような『視覚的な軽やかさ』そのもののはずです」

長い沈黙の後、デザイナーの男はペンを置いて、ふっと口元を緩めた。

『……面白い。外見を損なわないインレイ補強なら、私の意図は完璧に守られます』

「ありがとうございます。現場の十人の職人が、一晩で完璧に削り出してみせます」

工場に戻り、承諾を得たシートを佐野さんと田端さんに差し出した。佐野さんはしばらく図面を凝視していたが、やがて白髪混じりの短髪をガシガシと掻き、嬉しそうに吠えた。

「よし！　田端、すぐにトリマーの刃を設定しろ！　堀内、極上のナラ材の乾燥ロットを運んでこい！　橋本くんが通したこのロジック、俺たちの腕で完璧に形にしてやるぞ！」

その夜、工場に深夜まで明かりが灯り、木屑にまみれながら作業を手伝った。翌々日、完成した美術館のベンチは、一切の補強を見せないまま、軽やかさと頑強さを両立させて佇んでいた。

「……完璧だ」と佐野さんが呟いた。

旭川での最終日、立花さんが駅前のロータリーまでセダンで送り届けてくれた。

「橋本さん、二ヶ月間、本当にありがとう。君がいてくれたから、うちの現場は一つ上のステージに行けたよ」

「いえ。私も貴重な体験で大変勉強になりました。ちゃらんぽらんな師匠に、手のひらの上で転がされてましたが」

中標津へ戻るバスの車窓は、行きとは違う表情を見せていた。石北峠を越える頃、空からは今年最初の雪の結晶が舞い落ちてきた。

五時間の道程を経て、中標津の停留所に到着したときには、辺りはすっかり暗くなっていた。バスを降りると、砂利道に、見慣れた白いビートルがハザードランプを点滅させて停まっていた。

「おかえり～アユムさん」

運転席の窓が開き、寝癖を爆発させた七尾さんが顔を出した。

「ただいま戻りました、七尾さん。わざわざ迎えにきてくれたんですか」

「久々に早起きしたよ。……お土産、ちゃんと醤油ラーメンの生麺、ある？」

「ちゃんとバッグに入ってますよ。……相変わらずですね、この人は」

助手席のドアを開け、懐かしい合皮シートの匂いの中に身体を滑り込ませた。「おかえり」という短い一言を聞いた瞬間、二ヶ月間鳴り響いていた工場の爆音が消え去り、誠実なものづくりのまどろみが、胸の奥に戻ってきた。

翌朝、工房に入ると、壁に見たことがない赤いラメ入りのベースがあった。

「七尾さん、こんなベース、持ってました？買ったんですか？」

「ん？　ああ。ちょっと物置から引っ張り出してきてたんだ」

七尾さんはそれ以上語らなかった。

「珍しいですね」

「まあ、たまにはね。……遠回りしてた時間も、悪くないなって思う日があるんだよ」

その言い方が、いつもの口癖とは少し違う響きを持っていることに、私は気づかなかった。

「アユムさん、明日からはちょっと地味な二号機の検証が始まるよー」

「ええ、知っています。私、地味な仕事が一番好きですから」

七尾さんは嬉しそうに小さく鼻を鳴らし、アメリカンスピリットの煙を暗闇へくゆらせた。

中標津の風が、二つの並んだ看板の隙間を吹き抜けていった。
