第十五話　長野、カラフルな遠回り

翌朝、長坂さんから預かったコンパクトカーで、諏訪湖畔のホテルを出発した。

目的地は、ビーナスライン。七尾さんが昨夜から何度も「別格なんだよ」と言っていた、霧ヶ峰から白樺湖を結ぶ高原のドライブコースだ。

「社長は、もう大丈夫なんですか」

「長坂さんから今朝連絡来てた。昨夜から血圧が安定して、今朝は少し会話もできたって。俺たちのことも、ちゃんとわかってるって」

「それは良かった」

「うん。だから、今日は少し気楽に行こうって思って」

七尾さんはちらりとこちらを見た。

「アユムさん、長野、どうだった」

「思ったより、遠いところじゃなかったです。七尾さんの話に出てくる長野って、すごく遠い場所のイメージがあって。でも来てみたら、ちゃんとここにあった」

「そうだね。俺にとっても、そうかもしれない。来てみたら、ちゃんとここにあった」

ビーナスラインに入ると、景色が変わった。冬の始まりの冷たい風がアルプスの山々を白く浮き立たせ、うねるようなワインディングロードがどこまでも続いている。中標津の根釧台地も広いが、ここは広さの質が違った。水平ではなく、垂直に広い。空が近かった。

「最高ですね……」

「でしょ？」七尾さんは嬉しそうに言った。「もうちょい冬になるとさ、この道が真っ白になって、それはそれで別の最高さがあるんだよ。スノボで来てたのが懐かしいわ」

「スノボ、できるんですか」

「できるよ。こっちにいた頃は、白樺湖のスキー場にシーズン券買って毎日通ってた。由紀さんっていう車友達がいてさ、運転めちゃくちゃ上手い子で、いろんな雪山に連れて行ってもらってたんだよ。その頃乗ってた俺の車、社長がまだ乗ってるんだよ」

「ホントは乗りたかったけど、それは社長が元気になってからだね」

ビーナスラインの頂上付近で、車を止めた。外に出ると、風があった。中標津の冬の空気とも、長野の山の空気とも違う。岩の匂いがした。遠くに八ヶ岳の山々が白く連なり、その手前に、諏訪湖が小さく光っていた。

「アユムさんはさ、中標津、長く住むつもり？」

「今は、考えてないです。考えなくてもいいかな、と思って」

「それでいいんじゃないかな」

七尾さんは頷いた。

「遠回りしてた時間も、悪くないなって思う日があるんだよ」

諏訪湖の方を向いたまま、独り言のように言った。

「帰ろうか。腹も減ったし」

「ラーメンですか」

「そう」七尾さんは即答した。「長野のラーメンは種類が豊富なんだよ。博多系も、魚介系も、味噌も、全部レベルが高い」

「一軒でいいですよ」

山を降りてからの七尾さんは、完全に「ラーメン案内人」と化していた。博多ラーメンの店、つけ麺の店、土鍋で焼く味噌ラーメンの店へとはしごし、熱々の焼き味噌の香ばしさに、揃って汗をダラダラと流した。

「もう……一歩も動けません……」

「満腹だねえ。でも、これが長野での仕事の流儀だったからね。伊吹と源蔵社長と三人で、喧嘩した後は必ず何か食いに行ってたよ」

「喧嘩の後に食べに行くんですか」

「うん。食わないと仕事できないって、社長がいつも言うから。喧嘩してても、腹が減ったら食べる。それだけ」

「また絶対に来るよ、社長が替え玉できるくらい元気になったら」

「代わりに私が三軒分食べてきましたけど」

「それはカウントしないね」

特急あずさに揺られて数時間、新宿駅に着くと、七尾さんが「原宿のギターショップに行きたい」と言い出した。翌朝に特別に入れてもらえることになり、大塚のカプセルホテルに泊まることになった。

「目白、降りようか」

山手線の中で七尾さんが言った。目白駅の改札を出て、目白通りの坂道を歩く。七尾さんが学んだ専門学校のあったビルの前で立ち止まった。

「ここで、木を削る練習を毎日やってたんですよ。夜中まで残ってやってた」

池袋の駅前で、七尾さんが言った。

「遠回りって、無駄に思えるんだけど、遠回りしてるうちに覚えることとか、会う人とかがあって。それが全部つながって、今の自分になってるんだよね。だから遠回りって、実は近道なのかもしれないよ」

「届きましたよ。伊吹さんのギターが、社長に」

「届いたね」

翌朝、七尾さんを叩き起こして原宿のギターショップへ向かった。三階建てのビルを丸ごと使った店で、七尾さんは一階に入った瞬間から目が輝いていた。一時間ほどで店をあとにし、羽田空港から中標津へのフライトに乗った。

飛行機が高度を下げながら、中標津空港へ向かっていく。防風林が見えてきた。

「着いたら、まず棚作りの続きだね」

「はい。あと旭川の立花さんから見積もりの確認が来てました」

「あ、そうだった。帰ったらすぐやらないとね」

タイヤが滑走路に触れ、振動が体に伝わった。

「ただいま、中標津」

七尾さんが目を開けないまま、ぽつりと言った。

私は窓の外を見たまま、小さく頷いた。

ビーナスラインで七尾さんが言っていた言葉が、不意に胸に戻ってきた。

遠回りしてた時間も、悪くないなって思う日があるんだよ――。

そうだと思った。遠回りでよかった。
