第十六話　立花工芸

八月の、中標津の工房は暑い。

道東の夏は短く、東京に比べれば気温そのものは穏やかだと、頭ではわかっていた。だが、七尾工房は築数十年の丸太組みのログハウスだ。冬の寒さを耐えるための厚い壁は、一度真夏の熱を溜め込むと、なかなか逃がしてくれない。隣の機械室で帯鋸やサンダー、旋盤を何時間も動かしていると、作業室の温度はじわじわと上がっていく。

「慣れるよ、そのうち」

首から手拭いをぶら下げ、長袖の作業シャツの袖を捲り上げた七尾は、汗ひとつかいていない顔でそう言った。

「私はまだ、当分慣れそうにありません」

旭川の「立花工芸」を率いる立花が来たのは、そんな八月の、よく晴れた木曜日の午前中だった。あーちゃんの出勤日でもあった。

十一時半を少し回った頃、砂利道を走る車の音がして、セダンが工房の前に止まった。降りてきたのは、白髪混じりの短い髪を整え、焦げ茶色のリネンジャケットを羽織った男性だった。べっ甲縁の眼鏡の奥の目は、優しげでありながら、どこか鋭さを秘めていた。

「立花です。七尾くん、相変わらずのんびりやってるね」

「お久しぶりです、立花さん。わざわざ遠くまで」

「初めまして、橋本歩と申します。七尾さんのところで弟子をさせていただいています」

「初めまして、橋本さん。立花工芸の立花です。七尾くんから、優秀な若い子が来てくれたと聞いていましたよ」

二階のリビングへ上がる。座る位置のルールは、いつも通り静かに守られていた。七尾は白いソファの左端。真ん中の、伊吹敦が座っていた薄い窪みには、誰も腰掛けない。

立花は、旭川の老舗和菓子店の羊羹をテーブルに置いた。

「ところで、七尾くん」立花は羊羹を一口食べ、緑茶で喉を潤してから続けた。「今年の秋に旭川で開催される、うち主催の展示会だけど。やっぱり、出ないかい」

「出ませんよー」と、七尾は笑いながら即答した。「前にも言ったでしょう。あの一回きりで十分。恥ずかしいよ」

「つれないなあ。あの時は初出展で最優秀賞をかっさらっていったからね。旭川の職人たちが、ぜひ技術指導をしてほしいって、今でもうるさいんだ」

「指導なんて、俺には無理です。人に教えるほど立派な技術なんてないよ」

七尾は、アメリカンスピリットに火をつけながら、面倒くさそうに手をひらひらと振った。

立花は、私の表情を見て、ふっと笑い、こちらに向き直った。

「実はね、今日は技術指導のオファーとは別の相談もあって来たんだ」

「相談、ですか。立花さんが」

「ああ。うちの工房、今、ちょっと人手が足りなくてね。図面の管理、材料の段取り、お客様からのメール対応、SNSでの発信。全体のバランスを整理して、職人と外の世界を繋ぐ役割ができる人間が、どうしても必要なんだ」

七尾が、煙草の煙を天井に向けて吐き出し、悪戯っぽい笑みを浮かべた。

「人手不足ですか。それなら立花さん、うちにちょうどいい弟子がいますよ。一年くらいの期限付きでなら、聞いてみるかい」

「え」

思わず声が出た。

「うちにはもったいないくらい、頭が良くて、整理整頓が得意で、言葉の扱いはプロ中のプロです。先月なんて自分でチェリーを削って作ったボールペンが、ネットで出したら一晩で完売しちゃったんですよ」

立花は目を見開き、それから深く頷いた。

「……やはりそうだったか。実は私も、七尾工房のInstagramは以前からチェックしていたんだ。ここ何ヶ月か、明らかに発信の質が変わった。あれは、橋本さんが書かれていたんですね」

立花は身を乗り出した。

「もし可能なら、橋本さん。うちの工房に、来ていただけませんか」

頭が、一瞬、真っ白になった。

「私、ですか。でも、私はまだ木工の世界に入って一年にも満たない未熟者です」

「技術は、うちのベテランたちがいくらでも教えられます。私が求めているのは、あなたの整理する力と言葉の力、ものづくりに対する誠実な視点です。期間を決めた、修行を兼ねたレンタル移籍のような形でどうだろう」

立花は、内ポケットから折りたたんだ白い紙を取り出し、テーブルに滑らせた。

・月給：二十八万円（各種保険完備）
・勤務地：旭川市東光（立花工芸 本社工房）
・住居：工房近くの単身者用マンションを会社負担で用意（光熱費一部支給）

言葉を失った。月二十八万。住居つき。

「すぐに決めろとは言いません」立花は微笑んだ。「旭川は、素晴らしい街です。一度、見学を兼ねて遊びにきませんか」

「……ありがとうございます。少し、考えさせていただけますでしょうか」

午後三時を過ぎた頃、立花は「それじゃあ、旭川に戻るよ」と席を立った。

七尾は、いつものソファの左端に座り、カンナが膝に飛び乗った。

「……月、二十八万ですか」

ぽつりと言うと、七尾がふっと鼻で笑った。

「すごいですよねえ、立花さん。太っ腹だな。ねえ、アユムさん。もしアユムさんが行かないなら、俺が行こーかな」

「七尾さんがそんなことしたら、三日で立花工芸の信用が地に落ちます」

呆れて言うと、七尾は「失敬だなあ」と嬉しそうに目を細めた。だが、その笑い声のあとに、重い沈黙が流れた。

「七尾さんは、どう思いますか」

耐えかねて、尋ねた。

「……俺の話を、自分の判断に、混ぜないで聞いてほしいんだけど」

その声は、驚くほど静かだった。

「俺がここにいてほしいと思ってるとか、工房の運営がアユムさんがいなくなると困るとか、そういう余計なことを、判断の材料に入れないでほしいかな」

「アユムさんは七尾工房以外の木工房を知らないでしょ。木工房ってね、いろんなスタイルがあるんだよ。いろんなところを見て、いろんなことを学んでくるってのは大事なことだと思うよ」

七尾は、煙草を灰皿に押し当てながら、静かに続けた。

「すべては、アユムさんがどうしたいか。何を選択し、その責任をどう背負うか。それだけで決めてほしいかな。とりあえず、見学に行ってみるってのもいいと思うよ」

「……一度、行ってみてもいいですか。旭川」

震える声を抑えて、そう言った。

「お土産よろしく」

七尾は、いつもの飄々とした調子に戻り、目元を和らげた。
